【オープニング】
ホリモントさん
はい
ホリモントさんSF好きですよね
そうですね好きです
小説とか映画で
うん
パラレルワールドものってよくご覧になりますか?
ありますね定番ですよねまあ見ますね
はい
全然地球とは違うんだけども
まったくそっくりな世界に
自分とは見かけは似てるんだけども
違うような人がいる世界
そんな世界見てみたいと思いませんか?
見てみたいですね憧れではありますね
今日は言語でそれをお見せします
うんすごそうなんだけどまずはあんた誰?
すごそうなんだけど
あんたって言ったのかもね
【オープニング】
ゆる言語学ラジオ
はい
本日はですね我々の真ん中にもう一人ゲストをお呼びいたしました
びっくりしましたね
説明なしに当たり前みたいに導入するから
パラレルワールドを生きてみたいと思いませんか?
その話入ってこないよ先生
誰だろうこの人っていうのが先に来ちゃうから
そうですね
失礼しました
じゃあ黒島先生自己紹介お願いします
はい改めまして黒島範文です
専門は言語学なんですけども特に
記述言語学というのをやってます
対象の言語としてはずっと韓国語、朝鮮語をやっています
今は熊本学園大学というところで韓国語を教えてるんですが
熊本学園大学というところって今僕言ったんですけども
なんでというところって言ったかわかりますか?
いきなりクイズ、自己紹介なのに
自分の紹介にクイズが盛り込んできた
僕は別に熊本学園大学で韓国語を教えてます
でも良かったですね
なのにというところってあえて言った理由
あえて言った
つまり熊本学園大学は実は大学ではなく
実は単なる空き地を熊本学園大学で勝手に呼んでいて
そこで狐とかに向かって講義をしているっていうことですか?
深井 ジャイアンリサイタル的な
ヤンヤン 創造的な空き地で土管の上で講義をしている
深井 僕、血のジャイアン
ヤンヤン そういうこと
血のジャイアンっていうことですかね
深井 福田先生の先輩でお馴染みの
ヤンヤン ありましたね
深井 ではないんですね
空き地に向かってのび太に話してるわけではないですね
ヤンヤン でしょうね
そんな人ブッキングしてこないですからね
深井 このペースで散らかして大丈夫なんですか
知らないし
ヤンヤン 自己紹介でそんなに散らかすことあるかも もう一通り終わったんで自己紹介
深井 あとはですね、一個足しておくとしたら
ゆる言語学ラジオの監修をしている先生です
ヤンヤン それが一番大事なんで
深井 お世話になってます
ヤンヤン 監修ナンバー3です
樋口 被験者みたいなね
ヤンヤン 約束のネバーランドみたいな
深井 福田先生、島村先生と来てね、黒島先生
ヤンヤン よろしくお願いします
樋口 結局というところは何ですか
深井 例えば僕が東京大学というところで教えていますって言ったらどうですか
ヤンヤン 知っとるわってなります
深井 ああですよね
深井 だから僕はおそらく相手が知らないであろうという前提があったんで
そういうのを多分入れたんですよね
ヤンヤン なるほど
深井 だから何気なく喋っていても
相手の知識状態みたいなのを加味しながら
我々は話しているわけですよね
樋口 へえ
深井 というわけで今日は
ヤンヤン すごい、自己紹介から情報放り込んできて
さすがですね
深井 ゆる相手の知識状態管理ラジオ
ヤンヤン 学ラジオ
深井 学ラジオ
ヤンヤン 入ってこない
入ってこないゆる相手の知識管理ラジオ
状態管理ラジオ
深井 ふざけすぎじゃないですか
樋口 冒頭からふざけてました
ヤンヤン 黒島先生に関しては出演いただく前に
僕ら忘年会イベントの告知会の時にね
ボケまくる先生だっていうことを事前に言ってましたけど
深井 事実無言でございます
樋口 いやいやもう分かったよみんな
ヤンヤン こういう人なんだなって思ってるよみんな
樋口 今回は黒島先生にトークテーマをお持ち込みいただいたんですけど
今回どんなお話をされるんですか
深井 はい、今回韓国語ですね
私の専門の話について話していきたいと思うんですけども
樋口 韓国語について扱うっていうのは結構ゆる言語学ラジオ初ですよね
語学、僕が興味なさすぎて
全然外国語についてちゃんと扱うみたいなことやってないんですよね
深井 はい、みなさん1回目の放送覚えてますか
樋口 言語学とは何といったか覚えてますか
ヤンヤン 言語の一般法則について研究している学問だみたいなこと言ってませんでしたっけ
樋口 言ってました
ヤンヤン 言ってましたよね
樋口 個別言語とかは特に関係ないんだみたいなことをおっしゃっておりました
ヤンヤン やばいやばい
樋口 怒られるぞこれ
樋口 これ怒られるやつだ
ヤンヤン ちょっと裏で説教されてきましたけど
樋口 裏にちょっといろいろな道具あったんで
樋口 そうですね
樋口 原理をとか流せますか
ヤンヤン やめてやめて
樋口 ちょっと後で流しておきましょう
ヤンヤン 言ったわ
個別言語にあんまり関心ないって言ったわ
樋口 言ってました
ヤンヤン やべえ 記述言語記者が強く言われるよそれは
樋口 それはちょっとやっぱまずいですよね
樋口 記述というか個別言語があってそっから何か抽象的な言語一般に特徴するものを取り出してるわけなんで
やっぱ個別言語知らないで語るっていうのはかなり危ないんじゃないかなという気がしますけども
ヤンヤン ほんとそうですよ 樋口 本当に
樋口 よくないんですよ個別言語に関心がないなんて言っちゃう
樋口 個別言語から抽象するんだから
ヤンヤン 手のひらくるんくるんです我々はいつも
樋口 いいですよこんな研究者だからってそんなことしなくても大丈夫ですよ
樋口 すいませんでした本当に
ヤンヤン でも堀本さんは大学ではドイツ語されてたってことですよね
樋口 大願い国語やってましたね1年だけ
ヤンヤン 韓国語についてはどうですか何か印象というか
韓国語ってこういう言語だって聞いたことあるみたいな
樋口 なんかあれですよね韓国ドラマとか映画とかを僕見ますけど
何せよーって言ってますね
ヤンヤン ありがちですね
樋口 そういう感じの割と語尾とかが
何とかよーみたいな特徴的な感じな気がします
ヤンヤン 確かにみんななんか日本語の後ろにせよをつけて
根性言語みたいなの作ってる人いますけども
樋口 そのイメージです
ヤンヤン そのイメージだけですかね
樋口 あとはハングル文字だなっていう
なんかあれがどうも文字数結構少なくて
ひらがなみたいな感じらしいぞっていう話だけ聞いたことあります
ヤンヤン ああハングル文字
樋口 ハングル文字
ヤンヤン えっ
樋口 違うのハングル文字
ヤンヤン サハラサラツー
樋口 何か間違えてる何か間違えてるぞ
ヤンヤン アツーデーン
樋口 やめようよ
ヤンヤン 水道さんに流すやつ
そのまま行きましょう堀本くんも
樋口 自分の通電のトガを人に回そうとするなよ
ヤンヤン サルサソースとかねサーハラ砂漠とか
樋口 ああぁそのシリーズか
ヤンヤン そのシリーズです
樋口 サルサはソースだからサルサソースっていいったら変だよねっていう話がありますけど
それかハングル文字文字じゃハングル文字なんですね
ヤンヤン はい
ヤンヤン どっちかというとそのクールですね
ヤンヤン 後ろのちょっと濁ってグールになってますけども
グールの部分が文字なんで
樋こ あぁここは文字なんだ
ヤンヤン はいだからハングル文字文字って言ってるような
ヤンヤン あ文字文字
樋口 反文字文字 relating
文字文字しちゃってすいません そう言ってるような感じなんで
樋口 なるほど
ヤンヤン もちろんハングルって 言われただけだと分かんないから
あくまでそれは文字だっていうこと わかるためにつけてるので いいん
ですけどね サルサソースとか言ってる のと同じようなことなんで いいん
ですけども あくまで文字の名前 なんで 文字ってつけなくてもいい
っていうことぐらいは分かってて 欲しいかなみたいな感じですね
樋口 なるほど すいません 見識 が甘かったので失礼しました
ヤンヤン でもそんな感じですよね だからハングルを使ってるなぁ
なんとかせよみたいなしゃべり をするなぁ あとねあれだわ 僕
一個思いつくのありますわ 塾語 が日本と一緒のやつある
樋口 ああはいはいはい
ヤンヤン 事件みたいな 何か分かんないけど
樋口 塾語
ヤンヤン 塾語レベルでたまに聞き取れる 時ありますね 韓国映画とか見てる
と 深井 はいはいはい そうですね
漢字の塾語とかですかね 樋口 多分そう
深井 はい それはもともと大陸 中国大陸から漢字を輸入したとき
に朝鮮半島もそうだし日本もそうだ しベトナムもそうですけども 漢字
輸入したので もともとの音は時期 は違うにしろだいたい似てるんです
よね なので例えば図書館のことが 図書館っていったりとかですね
樋口 わあすごい一緒だ
ヤンヤン 何かよくみんなギャグ で言うんですけど微妙な三角関係
が微妙な三角関係みたいな
樋口 へえ限りなく微妙な三角関係 って言ってるすげえ
ヤンヤン トリビアの泉か何かで 取り上げられてましたよね多分
だからたまたまそうやって特に 漢字の音が似てるやつを取って
くるとそんな感じになるんですけど
樋口 前だからあれですわ雑談会 で何かイカゲームか何かを見た
直後の僕が水野さんにイカゲーム このセリフのこの言葉完了とか
だっけ何か忘れたけど何か出て くる単語結構聞き取れて嬉しいん
ですよみたいなこと言ったら何か 僕大発見したみたいなテンション
で喋ってんのに水野さんが元正 セバねえ感じ中国から来てるから
一緒だからねって言われてテンション の差がすごくてがっかりした記憶
がありますね
深井 水野さんはそれよりは知って ますよね韓国語のことは
ヤンヤン そうですね僕大学で韓国語 基礎みたいな授業を不真面目に
受けていたのでもうちょっと覚えて いて女子があるんですよね確か
ね主角のがみたいなのあるじゃない 日本語に
樋口 何とかが私が
深井 韓国語もなんかがみたいな かとかがみたいなやつじゃなかった
でしたっけ主角って
ヤンヤン はいあるんですよねが みたいなやつが例えば私は堀元
ですと私が堀元ですはとがを変え ただけですけども英語で訳し分け
られますか
樋口 いや無理じゃないi am 堀元 に
ヤンヤン 義務教育を受けたのに
樋口 え義務教育を受けたよ俺でも わかんないよ
ヤンヤン 書き分けられないですあんまり
樋口 何でじゃあ煽ったの
ヤンヤン 義務教育を受けた皆さん が不安があってさ
樋口 義務教育になったのこれって なったけど合ってんじゃねえか
ヤンヤン そうですね多分さあない んですよね英語だとね
樋口 無駄に焦らされたな
ヤンヤン 色々語順変えたりとか してなんとか訳し分けるかどうか
訳ることはできるかもしんない ですけどもスッといくことはなかなか
難しいそうですよねでイルギン 国ラジオの中でもかなり話題になった
象の花が長い
樋口 象はですね
ヤンヤン 象は長い
樋口 問題なくなっちゃいました 象を脳にした
ヤンヤン 解決しました大問題にならなかった
ですねでその和みたいなやつも やっぱ韓国はあるんですよね
樋口 あるね和が和もあるし
ヤンヤン 和も結構すごくない
樋口 確かそうだね ヤンヤン だって英語で全然なかった
よラテン語とかフランス語とか でもあんま聞いたことないですよ
僕定代の和みたいなやつでも韓国 にはあるんですよ
樋口 へえそうだ言われたらすごい わ
ヤンヤン だからあれですよね僕は 学生だと僕が学生だは韓国語だったら
めちゃめちゃ簡単に書き分けられる ということですよね
樋口 そうです和を習って韓国で 和ってこういうんだながを習って
韓国でがっていうのはこういうん だな分かればもう訳すことは簡単
です
ヤンヤン へえ
樋口 何でしたっけヌンみたいな やつでしたっけ
ヤンヤン そうですね和に当たる のがヌンとか
樋口 へえ俺もヌンだよ
ヤンヤン ヌンなんちゃらなんちゃら をめっちゃ例文覚えたね
樋口 はいはいはい
ヤンヤン 私はですね
樋口 そうですね
ヤンヤン はいはいそんなのがあった りしてめちゃくちゃ似てるわけ
ですよね他にも今までゆる言語 枠ラジオの中で日本語の特徴というか
日本語に関する話題っていろいろ 話してきましたよね
樋口 うん
ヤンヤン なんか日本語にこれ特徴 的だなみたいなのってなんか思い
出せるのありますか
樋口 あれありましたよね英語は 神の視点で喋っていて日本語は
自分の視点一人称視点で喋ってる みたいなやつとかありました
ヤンヤン うんありますね韓国も だいたい同じような形です
樋口 へえそうなんだ
ヤンヤン 鉄道のやつですよねトンネル を抜けるとそこは雪国だったみたいな
その間出さなかったでしたっけ
樋口 出しました出しました
ヤンヤン そういうのも全然韓国語 で訳す場合は日本語と同じように
訳して全然構いません
樋口 ああそっかそっかトンネル を抜けるとそこは雪国であった
英語に訳すのは難しいっていう 話でしたけど韓国語には結構簡単に
訳せる
ヤンヤン はい自分の視点から日本語 だと描いてるような感じでしたけど
韓国語も全然同じように
樋口 はーいけるんですね
ヤンヤン いうことできます
樋口 あとねゆる言語学ラジオで 扱ったので言うとた何々したの
たとかはなんかめっちゃ意味いっぱい ありますよみたいなやつとかやったり
しましたけど
ヤンヤン 英語にはあんなにいっぱい 意味なかったように思いますもん
ね
樋口 ですよね英語とかはもう過去 は過去みたいなイメージせいぜい
仮定法で過去っぽいの使うなぐらい だけど日本語のたは6個意味あるん
じゃねえかみたいな話とか情報 のアクセスポイントが何とかとか
いうなんかごちゃごちゃした話 であってこれた1個でこんな意味
表せんだぜみたいなあったりしました けどあれは特殊でしょ日本語の
韓国語にないでしょ
ヤンヤン いやあります
樋口 あるんすか
ヤンヤン あります
樋口 覚え方さんぱりの
樋口 韓国語にも
ヤンヤン あります
樋口 マジで
樋口 あすごいな
ヤンヤン もちろんあります あんときそんなにちょっと話が
こんがらがあるから分けてなかった かもしれないんですけども過去と
完了っていうのは区別ちょっと つけたりしてましたよね
樋口 はいつけましたね
ヤンヤン 韓国語も日本語のたに当たる ようなものが完了っぽい意味と
過去の意味どっちも持ってます で完了と過去っていうことは分かり
にくければ昨日ご飯を食べたなら 過去ですねそれを否定すると昨日
ご飯を食べなかったで今日薬を飲ま なければいけないんですけども
薬をまだ飲ま
樋口 まだ飲んでいない
ヤンヤン 飲んでいないですよねこれは過去じゃなくて完了の他
なんですよねもう薬を飲んだっていう のを否定する場合はまだ薬を飲んで
いないっていうふうに完了の場合 の他っていうのは否定にしてまだ
とかするとていないが出てくるん ですよねこれで区別できます
樋口 あそうなんだ過去と完了なんか モヤっとした区別でしたけど今まで
前にやったことだったら過去で 今ついさっきまでやってたら完了
みたいなイメージでしたけどそう か否定したら分かりやすいんです
ヤンヤン テストできますねだから
樋口 日本語の場合はすごく分かり やすく出るんですけど韓国の場合
はそこのところ形の区別がなくて 定位ないみたいな特殊なやつは
ないんですけどももう全部完了 と過去を日本語の他みたいなやつ
が表すことができます
ヤンヤン だから英語だと完了現在完了みたいなやつと過去形
って明確に区別されているけど 日本語だと区別されていないそして
韓国語でも区別されていない一緒 だということですね
深井 そうですね他にいろいろ意味 あったと思いますけど他に例えば
思い出したときああそうだったとか ここにあったみたいなやつ発見
みたいな日本語ほどじゃないんです けども韓国語でもたみたいなやつ
がそういうのもってます
樋口 それも共通してるんだはい いよいよじゃあ意外と似てます
ね韓国語と日本語
深井 めちゃくちゃ似てます
ヤンヤン まだでもあるんじゃないですか
日本語ならではの特徴みたいな のもさ
樋口 日本語固有のやつありそうだ ねてか出したいなそういうやつ
深井 今まで結構ゆる言語学ラジオ の中でも扱われてた話題とかって
ありましたよね例えば今井先生 をお招きして話していたときとか
何の話したか覚えてますか
ヤンヤン それはもう
深井 これは忘れるわけないよね
ヤンヤン このマトペのねなんかあれ ですよね
深井 あれですよねもちろん
ヤンヤン ガラガラペとクチュクチュペ が違ってすごいって話してたね
深井 そうそうそうそんなんそんな 話聞いたわ何も覚えてねえ
ヤンヤン 今井先生見ないでください
深井 すいません記憶力なくて申し訳ないです
ヤンヤン 日本語にオノマトペが豊かだって話ですよね要はあれは
深井 英語のコミックだと日本語 のね擬態語みたいな書いてある
ところで思いっきりボームとか書いて あるみたいな
ヤンヤン はいはいその話したね
深井 してましたよね堀本さんがしてた 気がするんですけど
樋口 僕が喋った気がしますね僕も
深井 はいオノマトペもありますしかも めちゃくちゃいっぱいあります
樋口 へえ似てますね韓国語と日本語
ヤンヤン はいオノマトペってどういう時に
日本語って使うっていう話でしたっけ
深井 副詞的に使うというかこう
ヤンヤン いきなりシンタックスの話ですね
深井 なんて言えばいいんですかじゃあ
ヤンヤン 使う相手とかシーンとか
深井 カジュアルな文語的じゃなくて口語的
ヤンヤン 子供にってことですよね
深井 そうだね子供にって話だったね
ヤンヤン さっきのグチュグチュペガラガラペもそうでしたけど
子供に最初に話しかけるときオノマトペの方が
分かってもらえるみたいな話してませんでしたっけ
深井 ああしてました
ヤンヤン そういうイメージありますよね
絵本の中に出てくるとか子供に使うとか
例えば漫画ですねでも韓国語の方オノマトペは
もっと小説にもバンバン出てきます
深井 へえ
ヤンヤン だから村上春樹みたいな人が
ドカーンって来たんだよね
深井 ライトノベルかよって言うねそうだよね
ドカッと雪が降ったりとかですね
ガタンと部屋のドアを開けて入ってきたりとか
ヤンヤン それ文学的な助成はちゃんとあるんですか
深井 そうですねオノマトペが別に幼稚とか
そういったイメージは全然ないので
小説の字の分離も出てきますし
あるいは新聞の見出しとかにですね
出てきたりもしますね
ヤンヤン 新聞の見出しにねなかなかね
例えばですけど東京都の家屋が火事でドカーンと
深井 見たことないね
ヤンヤン 見たことないねそこ面白いな
深井 だから多分日本語ってオノマトペ多いな
みたいな思ってる人はいるかもしれないんですけども
数はちょっと数えられないけども
韓国語の方がおそらくいっぱいあるし
よく使うということですね
ヤンヤン まだでもありますよ日本語の特徴ね
僕こういう議論の時によく引き合いなされるもの
それは主語を省略できるっていうのは
日本語の特殊性だみたいなことよくね聞きますよね
深井 言いますね ヤンヤン なかなか英語では主語省略できないですから
これはどうなんですか
深井 これもできます
ヤンヤン 全部できます
樋口 僕の尾形さんのシステムにはまっちゃってるじゃん
引き出そうとしてるじゃんもう今
深井 省略できます
樋口 確かにね省略できますとかもね主語省略してますもんね
ヤンヤン あっはい 樋口 この言い方も
樋口 主語取られた 深井 そうだね
ヤンヤン 取らないで俺の主語を見に
樋口 取らないで俺のデカルト見みたいに言わないで
樋口 配管的すぎるよねそれ
ヤンヤン できます
深井 あれは語順が比較的自由だこれはどうでしょう
ヤンヤン 自由です
樋口 おおすごい
樋口 じゃあもう一緒じゃん
ヤンヤン ああ
樋口 韓国語と日本語一緒じゃん
ヤンヤン いやいやいやそんなことはないんですよ
樋口 雨の弱の人みたいになってますけど
ヤンヤン あれ
樋口 どっちに言っても否定する人みたいになってますけど
ヤンヤン さっき違いましたっけ
樋口 うんいやすごいでも近い要素いっぱいあるなと思って
ヤンヤン そうなんですよね
他にもあとゆる言語クラジオの中でかなりシリーズでやっていたものありますよね
樋口 へえ
ヤンヤン みんな大好きな
樋口 女数詩
ヤンヤン 女数詩
樋口 ああはいはい
ヤンヤン これ英語とかって女数詩みたいなのって
樋口 あんまりない
ヤンヤン そんなにないんですよね
樋口 そうですねグラスオブウォールとかそういうものを除いたらほぼほぼないですよね
ヤンヤン うん
ヤンヤン 日本語いっぱいありましたけど
樋口 うん
ヤンヤン もうたくさんありましたよね思い出せないぐらい
樋口 めっちゃありましたね何も思い出せない特徴的なやつなんか両部の数え方とかあったな
ヤンヤン 一層ですねこれも
樋口 一層
樋口 でもなんかそんないっぱいありましたね
ヤンヤン はい
ヤンヤン 韓国語はもちろんあります
樋口 でしょうね
樋口 女数詩はあります
ヤンヤン 女数詩はあります
樋口 ああすごいのそっくりですね
ヤンヤン うん
ヤンヤン この点に関してはちょっと日本語の方がやっぱ多いかなっていう気はしますけどね
樋口 うん
ヤンヤン イカ一杯とかタンス一竿みたいなそういうあんま特殊なのは少ないかなって気がしますけども
でも一本鉛筆一本とかですねリンゴ一個とかそういうのはいっぱいあります
樋口 うん
ヤンヤン なのでこれも日本語の特徴とはちょっと韓国語見てしまったら言えなそうですね
樋口 なるほど
樋口 なんかここまで来ると今整理すると語順比較的自由主語の省略ok他の用法というか意味がめっちゃ似てる
オノマトペいっぱいある助数詞もいっぱいあるですよね
だいぶもう日本語ちゃんの特殊性みたいなこうさ
ヤンヤン 日本語ちゃん
樋口 私のアイデンティティーどこなのみたいな感じになるよね
ヤンヤン そうだね
ヤンヤン じゃあわかったわ違うと思うやつ見つけたわ
樋口 あれ敬語
樋口 はいはいはい
ヤンヤン 何々申し上げ何々と申し上げましたかとか
樋口 うんうん
ヤンヤン 何々ご覧下さってありがとうございますとかめちゃめちゃな謙譲語だと尊敬語だの
いっぱいありますけど日本語の敬語
樋口 ありますね
そしてこれ英語にはないって僕は習いました
ヤンヤン はい確かに丁寧な言い方はなんか宇宙とかね屈辱とかやることでできますけども
樋口 でもあんまりないですよねこの細い回丁寧語尊敬語謙譲語みたいな
めっちゃ敬意表すやつみたいなのないし韓国語にもないでしょこれは
ヤンヤン あーじゃあこれはちょっとねやらい疲れましたな
樋口 よし
ヤンヤン 結果発表お願いします
ヤンヤン ありました
樋口 あるんかい
樋口 今ないやつやったのに完全に
ヤンヤン すいませんあります
樋口 あるんですね
樋口 尊敬語謙譲語丁寧語みたいな分類があるじゃないですか
韓国ってこれも全部備えているんですか
ヤンヤン 備えてます
樋口 えーすげー
ヤンヤン はい相手を上げる方の尊敬もあるし自分を下げる方の謙譲もあります
樋口 へーじゃあ鈍器者ですね
ヤンヤン そうなんですよ丁寧にも言えますし
樋口 うん
ヤンヤン で他の言語にもその丁寧な言い方っていうのは英語もそうですし
どんな言語でもできるんですよね
なんか英語って敬語がないからあんまこうフランクに話してもいいみたいなことを思ってる方いるかもしれないんですけど
そうではなくてどの言語でも丁寧にはできるんですけども
あくまでそのシステムがあるとかですね
樋口 うんうん
ヤンヤン はいはい一つの動詞に対して尊敬語とあと謙譲語の形作れたりとか
そういうのが揃ってるっていうのが日本語とか韓国語
樋口 はー
ヤンヤン 読書ですね
樋口 うんうん
樋口 えってことは
完全に一緒じゃんって今まで聞いてる流れだと共通点多すぎて
同じやんけって思い始めてるんですけど
ヤンヤン はい
樋口 だからさっきの僕のじゃあもうめっちゃ似てますねっていうやつ
めっちゃ真空った感想だったと思うんですけど
ヤンヤン うん
樋口 いやいやそんなに一緒じゃないですよってさっき否定しましたよね
ヤンヤン 天の尺黒島先生が出てきましたね
ヤンヤン 逆張りで
樋口 あれ何だったんですかめっちゃいいこと言いますねって褒めてほしかったんですけど
ヤンヤン 確かに
ヤンヤン ああそうですよね褒めたかったところなんですけど
実は違いもあります
樋口 うん
ヤンヤン ここからパラレルワールドへようこそ
樋口 ああはいはいなるほどそれで冒頭に繋がってくるんだ
樋口 いい構成だね パラレルワールド日本語と韓国語はパラレルワールドのような存在である
ヤンヤン めちゃくちゃ似てるんだけどもどこか違う日本語の姿みたいなのを
買いまみれるようなのが韓国語を見てるすごい楽しさだと思うんですね
樋口 めっちゃいいめっちゃいい構成超楽しみなんだけど
ヤンヤン 構成とか言わないで
樋口 そうなんですよ
だから例えば韓国語日本語と違うところ大きなところが一つありまして否定ですね
樋口 どう違うんですか
ヤンヤン さっき食べていないとか飲んでいないみたいに日本語は否定ないっていうのが後ろにつきますよね
食べるだったら食べないとか行くだったら行かないみたいにないっていうのが後ろにつくんですけども
韓国語は基本的には前に否定の要素がきます
樋口 なるほど英語とかと一緒ですよねだから
ヤンヤン そういうことですあんなにさっきまで日本語と韓国語に似てるって言ったんですけど
今度は英語に似てる
樋口 はぁ裏切ったなっていう気持ちがしますね
ヤンヤン あんなに似てたのにみたいなそうなんですよ
だからnot goみたいなねnot eatみたいなそういう感じで前から否定していくのが韓国語なんですね
樋口 なるほどってことは韓国の小学校の先生とかは
これを食べるみたいなあの振りができないってことですね
ヤンヤン できないですね
樋口 困りますね
ヤンヤン ありますってあれができない
樋口 あれができないのもったいないですね
小学校の先生機械損失してるからよくないと思います
ヤンヤン 機械損失は言わないでください
深井 そんな振りは滅多にしなかったと思うんですけどね
そういうのがありますただし厳密なこと言っちゃうと後ろっぽいのもあるんですけども
でもこれはもともとは前の否定をちょっと形が変わってるような感じで
ただ否定が今2種類あるんですよね韓国語に言ってますね
一見後ろっぽいんですけどもとを正せば前から否定
樋口 ややこしい話になってきた
ヤンヤン 日本語に似てるなこれ見つけたと思ったけどやっぱり違ったってことですね
深井 でも前から否定するっていう基本的な構想は変わらないので
そこのとこは日本語とがっつり違うところですね
ただこれも散らかした後いろいろあって
昔コテンやったときになそっていうやつやったの覚えてますか
ヤンヤン ありましたね
樋口 なんだっけそれ
深井 禁止を表すんですよね
ヤンヤン 何にするなと絶対何にするなよみたいな
樋口 なあなんとかそうあれ例文一個も出てこない
深井 俺もでも例文出してないけどなあ
ヤンヤン 例文はあんまないんですけどなあ泣きそうとかいうと
それで泣くなみたいな意味になるとかいうのがあったと思うんですけど
樋口 あった気もするな言われたら
ヤンヤン これ否定の方はならしいんですよね
樋口 ええ
ヤンヤン まあ今のないとつながっているのかちょっとわからないんですけども
否定の要素っていうのはどちらかというと前のならしいんですね
樋口 へえ
ヤンヤン そうするとなんか日本語今ちょこっとあったりとか
樋口 ほんとだ前で否定してるじゃん
樋口 へえ日本語にもあるんだね
ヤンヤン はいそういうのが結構日本語と韓国語見てるとあったりしますね
樋口 はあってことはあれですね古文の先生はこれをな食べ
ヤンヤン そうしか入らないからできない機械創出ですね
深井 機械創出
ヤンヤン 日本語の小学校の先生も昔は機械創出してたってことですよね
深井 セラセラやな声で
ヤンヤン 学校成立してますいつか
ヤンヤン さっき日本語の古典とか見ると
ヤンヤン 日本語と韓国語似てないと思われていたところが実は似ていたみたいなことはありましたよね
深井 ありましたね
ヤンヤン これもういろいろなとこであります
樋口 へえ
ヤンヤン はいさっき冒頭の過去の話に戻るんですけども
ヤンヤン 日本語の過去、ただけに思えるかもしれないんですけども
ヤンヤン 東北方言見ると他にもいろいろ過去を表す要素あるっていう話
ヤンヤン 水戸さんされてましたよね
深井 はいはい
ヤンヤン なんだっけそれなんかあったよね
ヤンヤン たとたったとけじゃない
深井 ああそうだそうだ言ってたわ
ヤンヤン はいたったって日本語のたを2個重ねたような感じになってますよね
ヤンヤン これ実は韓国語にも
深井 あるってこと?
ヤンヤン あります
深井 あるんですね
ヤンヤン あるんですね
樋口 へえたったみたいな表現過去が2連続してるみたいな
ヤンヤン はいそういうことです
ヤンヤン まさにその日本語だと他を表すようなさっき説明していたやつ
これを2つ重ねてたったみたいにするやつがあるんです
で東北方言に日本語だとあったりとか
私の出身群馬県なんですけど群馬の方言でもあったりするんですが
韓国語の場合は標準語にあります
樋口 えちなみに東北方言のたったってどういう意味の違いなんでしょう
ヤンヤン はいなんかいろいろな意味があるらしくって
今に結果が残ってないみたいなそういう意味を表したり
例えばだから荷物が届いたったみたいな
そんな言い方しないかもしれないですけど
そしたら今の荷物届いてる状態じゃなくて
届いてたんだけどどっか行っちゃったみたいな
樋口 なるほどなるほど
ヤンヤン 今結果残ってないみたいなのを表すのがたったとか
韓国語のたったもそうなんですけど
樋口 韓国語も一緒なんですか
ヤンヤン はい両方すごく似てます
樋口 へえ
樋口 すごいなそうな方が
だから一見違うように見えても
いろいろな方言見たりだとか
例えばちょっと歴史遡って古典見たりとかすると
そこら辺で似てるとこがまた出てきて
あれこれパラレルワールド
え同じ日本みたいな
これ今俺が住んでる日本みたいな
いやパラレルワールドかみたいな
韓国語研究してるとそういう楽しさがすごくありますね
樋口 へえちょっと質問いいですか
どうしても聞いてる時に気になったのが
それって日本語と韓国語のものすごく基本的な要素が似ていて
そこから導き出される機械としていろいろな要素が似る
つまり例えばSovっていう語順だったら
高知詩が多いみたいなのあるじゃないですか
それと同じような形で韓国語と日本語のベースが似てるから
結果的にオノマトペも発達してるし敬語もあるしみたいな風になってるのか
それともたまたま偶然なのか
それとも日本語と韓国語交流があって
言語の干渉が起きていて似ていったのかどれなんですか
深井 それはわかりません
ヤンヤン わかんないんかい
深井 ただしさっき水野さんがおっしゃったSovですよね
主語目的語動詞そういった順番になる言語っていうのが
持ってる特徴っていうのは一方にあるんですね
それで説明できる部分もある
深井 それは多分生成文法の回でもやったかもしれないですけども
高知詩です日本語の場合は
ヤンヤン 堀本さん覚えてますか
深井 高知詩
ヤンヤン 何が
深井 高知詩も危うい
ヤンヤン 主要部が前に来るか後に来るかってのがスペシファイアーが
深井 スペシファイアー
ヤンヤン いやもうトラウマないよそれ
島村先生が何言ってるか全然わかんなかった
ヤンヤン 例えば僕が主要部で水野さんがホブだとしたら
堀本さんがスペシファイアーで中間停車
深井 そうなったそうなった
ヤンヤン 中間停車まず僕と水野さんで中間停車を作った後に
樋口 最大停車だった
ヤンヤン やめろよその生成文法上手く言われてしまうの
樋口 一個もわかんないんだよその話
深井 あれ違いましたっけ
ヤンヤン ああなんかあったねホブっていう
樋口 その言葉だけすごい何回も言った記憶があるわ
深井 そうなんですよそれは置いといてですね
樋口 ちょっと一応お伝えしましょうかリスナーさんにも聞いてると思うんで
主要部が前に来るか後に来るかで
言語の大まかなパターンが分かれるよねっていう話を
リスナーが原理とパラメータのアプローチっていうやつで
樋口 そっか主要部が前に来るっていうのは英語型ですね
英語型は前置しを持ちやすいし
主要部が後ろに来る日本語型みたいなのは
後置しつまり僕らは各助手とか助手っていう風になったやつですね
を持ちやすいよねっていうのがすごいとこなんだみたいな話をしてたんですよ
ヤンヤン なんかそんなのあった気がするわ
樋口 そう今の話で言ったときは韓国語はそういう
主要部が後ろに来るっていうパラメータを倒してるので
日本語と一緒のような振る舞いをするんだってことを質問してた
あれだわなんで俺主要部と後部こんなに思い出せなかったのかなと思ったら
水野さんがふざけてゆる言語学ラジオの主要部は僕で
堀本さんが後部ですよねって言って
誰が後部やねんみたいなくだりやったせいで
それしか覚えてないんですよ
今頭に残ってるのはそれだけで何にも覚えてなかったんですよ今の説明
ヤンヤン 今後部からいきなり主人スペシファイアーに行ったんで
樋口 何何何 樋口 良かったですね
ヤンヤン 本当にありがとうございます
樋口 何どういうことどういうことどういうこと
樋口 何良かったですね
ヤンヤン 良かった良かった良かった
話がとっちらかったんですけど
要は黒島先生がおっしゃりたかったことっていうのは
基本的な語順みたいなところから導き出せる共通点っていうのもあると
でも大まかな部分は分かってない
解明できてないんだってことですよね
深井 そうですねやっぱり言語を遡ろうとすると資料が必要なんですけども
昔の資料っていうのがどうしても韓国というか朝鮮半島で残っていなくて
それに遡りづらいですよね
おそらく地理的には近いので何らかの接触
言語接触と言いますけども話して同士があって
そこで色々影響を与えあってとかいったのも
なきにしもあらずでしょうし
SOVっていう語順のとこから導き出されることもあるでしょうし
色々な要因があって今すごく似ているということなんだと思うんですよね
ヤンヤン 今の話すげえいい話だな
深井 生物の進化に似てる気がする
ヤンヤン 俺もそれ同じこと言おうとした
深井 思考回路しながらになってきちゃってる
ヤンヤン まあどうぞどうぞ
深井 同じような条件で全然違う生物が生き残ろうとした結果
同じような体になる
これ修練進化っていう言葉になりますけど
要はイルカって哺乳類なわけで魚とは全然違う生物なんだけど
でも同じような海の環境で生き残ろうとした結果
同じような形に進化していったっていう話だと思うんですね
だから今の黒島先生の話って
同じような特徴がもともとある全然別の言語が
一生懸命独自に進化を遂げた結果
修練進化して似た可能性もあるし
お互いが工作した結果より似ていった可能性もあるっていう
この生物だと起こり得ない現象ですよねこれ
ヤンヤン そうですね基本はニッチを作るというか
そいつらと被らないようにするから
深井 いやっていうよりはイルカはイルカであって
進化してる過程で魚と交わったから
魚を見てあいついいなみたいな
俺も真似しようみたいな感じで魚になっていったわけじゃないですか
ヤンヤン そうですねそれはそうですね
深井 だから生物って比較的童貞しやすい
童貞っていうか似てる理由がわかりやすいと思うんですけど
こことここで分岐しちゃったから
全然違う生物なんだけど
適応していった結果似たんだなって
すぐわかると思うんですけど
言語の場合はそうやってすぐ判断できないんだなと
イルカと魚が接触して
あいつの尾ひれかっこいいな
真似しちゃおうみたいなパターンで
一緒になってる可能性もあるから
より難しいのかもしれないなと
樋口 しかもそれが資料があるかないかっていう
めちゃくちゃ歴史的には超偶然のさ
ちっちゃいことで韓国語の歴史が遡るの難しいな
っていうのもあるし日本語はわりと資料が多くなって
なんとなく昔の日本がこんなんだったっていうのも
わかってるみたいな
これ歴史の偶然ですよね完全にね
深井 そうだねでもさっき堀本さんが言ったような
パターンもみんな多分考えることってあると思うんですよね
例えば寒い地域だとあんまり口を開かないんじゃないかみたいな
樋口 聞いたことある 聞いたことあるわそれ
深井 それはやっぱり言語の場合はなかなか
本当にそうだとは言いにくいところがありますよね
ヤンヤン スガルベンがよくねそうやって
寒いから口を大きく開けないように
そういう方言になったんじゃないかっていう
大切って言っていいですよねこれは多分
深井 そうですね
ヤンヤン それちゃんと確かめられてないんですね
深井 一般的なこととして赤道の方に行くと
温素が減るっていうのはあるらしいんですけど
ヤンヤン 面白い
深井 でもそれが地域的な問題なのか気候なのか
それとも人の流れ
人がアフリカ大陸からどんどん渡っていって
分岐したとこでどれくらいの年代の人たちが行ったとこなのかとか
そういうことなのか全然分からないんですけども
そういったのにしろやっぱり言語の場合は環境がどうっていうのは
なかなか言いにくいところありますよね
ヤンヤン なるほどな
樋口 あれだわその手のやつ
北の人ほど無口みたいなやつを支える傍聴らしきものって
いっぱいあるなと思ってて
全然傍聴じゃないんですけど
例えばあれね津軽海峡冬景色の歌いだし
北へ帰る人の群れはいつも無口で
っていうフレーズがあると思うんですけど
完全にイメージに乗っかってる
北の人喋んないな
あと僕のサンプル1の経験で言うと
北海道出身なんですけど
沖縄生まれなんですよ
母方が沖縄なんで
両方によく行ってるんですけど
北海道の空港とかで話しかけられたこと一回もないんですけど
沖縄の空港とかだと
僕モンスターハンター高校生の時やってたら
樋口 またモンスターハンター
ヤンヤン 今井先生の回でもね
今井先生をモンスターハンターの話で置き去りにするっていう
とんでもないことをやった前回かつてありますけど
樋口 ありましたねそんなくだりが
ヤンヤン 高校生の時に沖縄の那覇空港で
モンスターハンターやってたら
隣に座ってた大学生くらいの兄ちゃんが
モンスターハンターすか?って言ってきた
沖縄風なアクセントで
モンスターハンターですか?って話しかけてきて
ああそうっすよって言ったら
今何買ってるんですか?って言われて
ティガレックスですって
ああ頑張ってくださいって
今の話何だったの?って思ったこととかあるんで
僕てっきりそういうもんだと思ってたんですよ
北の人ほどあんまり喋んない
口開けたがらないし
南ほどよく喋るだろうと思ったんですけど
実証はされてない
ヤンヤン まあしかもしれない
話すかどうかの話になっちゃってます
樋口 確かに
樋口 言語としてかさっきの
ヤンヤン そうですね
樋口 そうかあんまり口を開けないみたいな話か
ヤンヤン はい
口を開けないと母音がどうとかね
そういうこと言う方いるんですけど
なかなかそこは確かめづらいですよね
だから環境決定論的に
全てを何でもかんでも説明はつけづらいってことですよね
ヤンヤン そうだね
ちょっとどっちか
沖縄とみずのさん沖縄行って
堀本さん北海道行って
それぞれずっと暮らしてみたらどうだろう
気質が悪くなるかどうかで確認する
樋口 堀本くん面相悪い
樋口 面相悪くなってんの
で僕ずっとブスーとしてる
あの堀本さんなんか今日口全然開かないみたいな
ちょっといつかやっていただいて
深井 いやです
樋口 ここまで黒島先生に伺ってきたお話
もう一回まとめますと
日本語の特殊性ってどこなんだろう
っていうのを堀本さんと僕で
思いつく限りいっぱい挙げたけれども
なんか全部韓国語にもあるというか
なんか個性が全て韓国語に否定される感じがね
深井 そうですねショックでしたね
樋口 ショックでしたよね
深井 敬語とかさすがにないやろみたいな
深井 尊敬語 樋口 あの繊細な体系ね
樋口 そのことが我々日本国民しか持ってない感性やで
って思ったらめちゃくちゃありましたね
深井 そうなんですよね
でこっからなんですけど
次回このままちょっとお話を続けてほしいと思っていまして
黒島先生語学がめちゃめちゃね
好きというか外国語
樋口 はい好きではあるんですけどね
深井 得意だとかすごいとは言うことは
ちょっと本人から言わないかもしれないんですけど
樋口 ねーあのジョン・フォン・ノイマンとかはね
本業が物理学者であり
コンピューターサイエンスでありながら
20カ国語以上余裕で喋れたっていうことですけど
黒島先生は何カ国語以上ペラペラなんですかね
深井 あれ僕
樋口 当然だって言語学なんですから
コンピューターとかやってないし
物理もやってないわけですから
それを超えてないとまずいはずですよね
深井 助けて水曜さん
樋口 間違えました
もうゲスト来てくれなくなっちゃうんで
間違えました
なんでだいす
黒島先生冗談通じるなと思ってはしゃぎ始めちゃった
深井 傷ついたよね
まあでも黒島先生にね
僕どうしても聞きたいことがあって
それぐらい色んな語学をやって
かつ記述言語学
記述言語学の説明特にしなかった
思うんですけど
個別言語の文法とかをね
すごく丁寧に調べていくような
ジャンルの先生だったら
じゃあ日本語の動画は特殊なんだと
堀本さんさっき言ったように
敬語みたいなのは日本人の繊細な感性
しか理解しえないものだからみたいなことを
野宮でね日本語の話とかしたら
言うじゃん
これ結構その
言語学やった人とかからすると
うーんそんなことはないんだけどなんてなるらしいんですよ
樋口 ああいいですねそのあるある
深井 だから次回は
居酒屋で日本語の特殊性ってなんだろう
って話になった時に
いやまあ言語学者的にはこうらしいよっていう
樋口 究極の
深井 日本語の特殊性をね聞こうと思います
ヤンヤン みんないい加減に喋ってるもんね
なんか日本語って曖昧性がすごいからみたいな
ディスカッション向いてないんだよね
深井 そうそう
ヤンヤン 言語を省略するのは
ハイコンテキストな文化で相手のことを
察することができる体みたいなやつあるでしょ
深井 あるあるある
ヤンヤン あれは言語学者的にどうなのかみたいなことをね聞いていきましょう
樋口 ああいいですね次回楽しみですね
樋口 スグホをやってなんか野宮で
人を話しようとして
樋口 良くないですよ
ヤンヤン それの時が一番目キラキラしますからね我々は
樋口 急に食いつきが良くなりましたね
樋口 楽しみですね
ヤンヤン じゃあ引き続き次回も
お楽しみしていただければと思います
樋口 では面白かった方は
チャンネル登録高評価とか押しといていただいて
くれぐれも
な低評価押し
そう
お願いします
以上ありがとうございました
深井 ありがとうございました